---
title: מילון מונחים 
---

**Operations Backlog**: רשימה גלויה של פריטי עבודה (תוצרים) שלא הושלמו (בדרך כלל מתועדפים).

**Sociocratic Circle-Organisation Method (SCM)**: שיטת ממשל שוויונית לארגונים המבוססים על חשיבה סוציוקרטית, שפותחה בהולנד על ידי ג'רארד אננדנבורג.

**אוטונומיה-חלקית**: האוטונומיה של אנשים ליצור ערך, מוגבלת על ידי המגבלות של התחום (כולל ההשפעה של המאציל ושל הנציגים), ועל ידי הסתייגויות מאחרים.

**אחראי על (פ.)**: לקחת אחריות על משהו.

**אחריותיות (עיקרון)**: להיענות כשמשהו נדרש, עשו את מה שהסכמתם לעשות וקחו בעלות על מהלך הארגון.

**אסטרטגיה**: גישה ברמה גבוהה של איך אנשים ייצרו ערך על מנת לקחת אחריות בהצלחה עבור תחום.

**ארגון**: קבוצת אנשים המשתפים פעולה לקראת מניע (או יעד) משותף.

**בזבוז**: כל דבר לא הכרחי עבור — או עומד בדרך ל — מענה אפקטיבי (יותר) למניע.

**בקלוג - צבר, רשימת מטלות**: A list of (often prioritized) uncompleted work items (deliverables), or (drivers) that need to be addressed.

**בקלוג מדיניות**: רשימה גלוייה מתועדפת של פריטים (מניעים) הקשורים למדיניות התחום ודורשים תשומת לב.

**האצלת סמכויות**: הענקת הסמכות על ידי צד אחד (המאציל) לאחר (המואצל) כדי לתת דין וחשבון לתחום, (כלומר לעשות דברים מסוימים ו/או לקבל החלטות מסוימות), אשר עבורם המאציל שומר על אחריות כוללת.

**הסכם**: הסכמה על קו מנחה, תהליך או פרוטוקול שנועד להנחות את הזרימה של הערך.

**הסכמה (עקרון)**: העלה, חפש ופתור הסתייגויות להחלטות ופעולות.

**הסתייגות**: הסיבה_מדוע עשיית משהו עומדת בדרך של מענה אפקטיבי (יותר) למניע ארגוני (כלומר דרישה ארגונית).

**הצהרת מניע**: סיכום קצר אך מקיף של המידע הדרוש להבנת המניע.

**התאמה**: התהליך של הבאת הפעולות של כל החלקים של ארגון בקנה אחד עם יעדי הארגון.

**התארגנות-עצמית**: אנשים המארגנים עבודה במסגרת המגבלות שהוגדרו באמצעות מדיניות.

**זרימה של ערך**: תוצרים עוברים דרך ארגון לכיוון הלקוחות או בעלי עניין אחרים.

**חשש**: הדעה שלעשות משהו (אפילו בהעדר הסתייגויות) ** עשוי ** לעמוד בדרך למענה יעיל (יותר) למניע הארגוני.

**יומן**: מערכת (דיגיטלית) לאחסון כל המידע הרלוונטי לניהול הארגון.

**מאציל הסמכויות**: יחיד או קבוצה המאצילים תחום לאחר(ים) לקחת אחריות עליו.

**מדיניות, משילות**: לקבל ולפתח החלטות לגבי מה לעשות כדי להשיג מטרות, וקביעת מגבלות על איך ומתי הדברים יעשו.

**מואצל**: פרט או קבוצה המקבלים אחריות על תחום שהואצל אליהם.

**מועילות (עקרון)**: הקדישו זמן רק למה שמביא אתכם קרוב יותר להשגת המטרות שלכם.

**מורכבות**: סביבה שבה הנעלמים לא ידועים, הסיבה והתוצאה ניתנות להבנה רק בדיעבד, והפעולות מובילות לשינויים בלתי צפויים. [סנודן ובון]

**מניע**: המניע של אדם או של קבוצה להגיב על מצב מסוים.

**מניע ארגוני**: מניע נחשב **מניע ארגוני** אם היענות אליו תעזור לארגון לייצר ערך, למנוע בזבוז או למנוע נזק.

**מניע ראשי**: המניע הראשי של תחום הוא המניע העיקרי שאנשים שאחראים לתחום מגיבים אליו.

**מניע-על**: ראה תת-מניע.

**מעגל**: קבוצת אנשים שקולה, בעלת משילות-עצמית וחצי-אוטונומית, המשתפים פעולה כדי לקחת אחריות על תחום.

**מרכיב**: קבוצת אנשים (למשל מעגל, צוות, מחלקה, סניף, פרוייקט או ארגון) המאצילים סמכות לנציג לפעול בשמם בקבוצות או בארגונים אחרים.

**משילות-עצמית**: אנשים המנהלים את עצמם במסגרת מגבלות של תחום.

**מתח**: חוויה אישית, סימפטום של דיסוננס בין תפיסתו של אדם לגבי המצב, לבין ציפיותיו או העדפותיו.

**נסותנות (עקרון)**: בדקו את כל ההנחות באמצעות ניסויים ותיקונים מתמשכים.

**סוציוקרטיה**: הלך הרוח שבו אנשים המושפעים מהחלטות יכולים להשפיע עליהן על בסיס סיבות לעשות זאת.

**עקרון**: רעיון בסיסי או כלל המנחה התנהגות או מסביר או שולט איך משהו קורה או עובד.

**ערך**: החשיבות, הערך או השימושיות של משהו ביחס למניע. כמו כן, "עיקרון עם משמעות כלשהי המנחה את ההתנהגות" (משתמשים בו בעיקר "בלשון רבים", "ערכים" או "ערכים ארגוניים").

**ערכים**: עקרונות מוערכים המנחים התנהגות. לא להתבלבל עם "ערך" (יחיד) בהקשר של מניע.

**ערכים נבחרים**: סט של עקרונות שקבוצה (או ארגון) בחרה לאמץ באופן קולקטיבי להנחות את התנהגותם בהקשר של שיתוף הפעולה שלהם.

**פתח (פ)**: כדי לפתח בהדרגתיות.

**צ'ק אין (לבדוק מה קורה)**: גילוי קצר שבו אתה משתף משהו לגבי איך הדברים עבורך ואיך אתה, חשוף מחשבות, רגשות, הסחות דעת או צרכים.

**צוות מסייע**: קבוצה שקולה של אנשים עם המנדט לפעול על פי סט ספציפי של דרישות.

**צורך**: העדר של משהו רצוי או שנחשב הכרחי (דרישה).

**שיפור מתמיד (עקרון)**: עשיית שינוי בהדרגתיות כדי לסגל למידה אמפירית יציבה.

**שקילות (עקרון)**: עירוב אנשים בקבלה ובפיתוח החלטות שמשפיעות עליהם.

**שקיפות (עקרון)**: הפיכת כל המידע לנגיש לכל אדם בארגון, אלא אם כן יש סיבה לסודיות.

**תאום**: התהליך המאפשר ליחידים או לקבוצות לשתף פעולה ביעילות בין תחומים שונים על מנת להשיג מטרות משותפות.

**תבנית**: תבנית לניווט בהצלחה של הקשר ספציפי.

**תוצאה מיועדת**: התוצאה הצפויה של הסכם, פעילות, פרויקט או אסטרטגיה.

**תוצרים**: מוצר, שירות, חומר גלם, ניסיון או טרנספורמציה, המסופק כתוצאה מהסכם.

**תחום**: שטח מובהק של השפעה, פעילות וקבלת החלטות בארגון.

**תחום עמית**: שני תחומים עמיתים כלולים בתוך אותו תחום-על מיידי, ויכולים להיות חופפים.

**תחום פתוח**: תחום שנלקחה עליו אחריות על ידי קבוצה של אנשים המוזמנים לתרום כאשר הם יכולים.

**תחום-על**: תחום שמכיל לחלוטין תחום אחר.

**תחומי אחריות עיקריים**: עבודה חיונית וקבלת החלטות הנדרשות בהקשר של הדומיין.

**תפעול**: העבודה הנעשית כדי ליצור ולהעביר ערך, המונחה על ידי המדיניות.

**תפקיד**: תחום המואצל ליחיד.

**תת-מניע**: תת-מניע מתעורר כתוצאה מהענות למניע אחר (מניע-העל) והוא חיוני על מנת להיענות ביעילות למניע-העל.

**תת-תחום**: תחום שמוכל לחלוטין בתוך תחום אחר.

